はい。え、それではですね、今回は継承に
ついて、ま、簡単な基礎的な部分の説明を
していこうかなと思っております。え、
教材としましては、え、4の5クラスの中
にある2、え、継承クラスという部分に
なります。ここですね。はい。
でですね、ま、今回のゴールとしましては
、え、継承ってのはどういうものなのかと
いう部分と、え、どういうところで使わ
れるのかで継承を使うことで、ま、何が
便利なのかというところを、ま、なんと
なくでいいですけど、え、把握して
もらえればいいかなという風に思っており
ます。はい。
ではですね、え、計算っていうのは何なの
かというのを、ま、ざっくりと説明します
と、ま、犬とか猫とかいうクラスがあった
としますよと。で、その時にこの犬とか猫
っていうのは、ま、もちろんクラスなん
ですが、ま、それらの元であるより抽象的
なこの動物クラスというものの性質も
合わせてますよという時に犬クラスは、え
、動物クラスを継承してるという風な言い
方をします。はい。ま、でもこれだけ聞い
てもね、あの、何がなんだかという感じだ
と思いますんで、ま、これに関しては具体
例見た方がいいと思うので、ま、ちょっと
具体例の方に入っていきます。早速ですね
。はい。ということで、じゃあですね、
ソース配下に、え、.tというファイルを
作ってですね、え、
ドッグクラスというのを作ってみましょう
。で、ドッグクラスが持ってるプロパティ
としてはと、え、ドッググラスが持ってる
プロパティはネーム、え、名前だけです。
とりあえず、えっと、コンストラクターで
、え、名前を初期化することができるよう
にしておきます。はい。で、えっと、
メソッドとしましてはメイクサウンドと
いうメソッド、あ、すいません。間違え
ました。えっと、ゲットネームですね。
ゲットネームっていうメソッドを混ぜてし
ます。で、これは、え、単純に
インスタンスの
はい。えっと、念も変えただけです。で、
え、もう1個さっき書こうとした、えっと
、メイクサウンド
メソッドも定義しておきます。で、メイク
サウンドってのは、あの、鳴き声のって
意味ですね。はい。ということで、えっと
、ワンワンワワンワンみたいな感じで、え
、鳴き声を返す、え、ま、そういう、えー
、メソッドも書いておきます。ま、これで
一旦完成ですね。え、なんでネイムって
いうプロパティと、ええ、プロパティを
持っていて、で、コンストラクターで
ネームを与えることができますよと。で、
えっと、メソッドとしてはその与えた
ネームを返すゲットネームとあとは、え、
鳴き声を返すメイクサウンドの、え、2つ
ありますよという、ま、ドッグクラスって
いうのを作りました。で、これを、ま、
メイ.TS側で、えっと、ちょっと読んで
いきましょうと。はい。インポート
fromドッとで、えっと、あ、ま、これ
でいいか。はい。おと。
はい。ああ、メイクサウンドも読ん読んで
おきましょう。はい。こういう形で、えっ
と、名前ポチっていう名前の、ま、ドッグ
インスタンスをマイドッグとして、ま、
作りましたと。で、えっと、このマイ
ドッグのゲットネーム名前を返すメソッド
とあとは鳴き声を返すメソッドそれぞれ
読んで、え、コンソ、コンソールログで
出力してますという感じです。え、ま、
中身実際見てあげますと
はい。ポチワンワみたいな感じで、え、ま
、実際出力されてるのが分かるかなという
風に思います。はい。ま、ここまでは前回
やった内容ですね。で、じゃあ同様にです
ね、
ま、猫好きの方もいらっしゃるでしょう
から、え、キットクラスってのも、え、
作ってあげましょう。キット。はい。で、
えっと、ま、基本的には一緒です。
プライベートネームストリングで、えっと
、コンストラクターでネームを宣言し、え
、初期化しますと。で、ゲットネームで
名前返してあげて、え、メイクサウンドで
という風に返してあげます。ま、こんな
感じですね。はい。
で、えっと、ま、こう書いてあげてですね
、え、同じようにメイ.TSから、え、
読んであげましょう。はい。えっと、
マイキAT
おキット
=ニューCATとで、え、あっと、
これダメやっけ?
え、インポートしておきましょう。はい。
こんな感じですね。
はい。で、え、実際に出力見てあげると
たまにゃということで、えー、ま、呼べ
られてるのが分かるかなと思います。ま、
この場合は、えっと、キットクラスから、
え、ネームをタマとして、え、
インスタンスマイキットを、え、作成して
いますよと。で、えっと、マイキットの
ゲットネームとメイクサンドを読んで
それぞれ、え、ログに出力してるという形
になります。はい。
でですね、まあまあ、とりあえずこれは
これでいいでしょうということなんですが
、このドッグとキットそれぞれ実装を見て
いきますとはい。
これって
この部分は全く一緒ですよね。この
プライベートネームから。えっと、ま、だ
からネームプロパティーの宣言とあと
コンストラクターとあとゲットネームの
宣言っていうのは、ま、ドッグもキャット
も全く一緒じゃないですか。で、ま、2つ
だけなら別に、ま、いいかもしれないです
が、ま、ここから、ま、例えばバードとか
ラビットとか、え、ピックとか、ま、何で
もいいですが、ま、そういう動物に関する
、え、クラスってのをいっぱい作ってい、
作っていった時にここの処理ってのが、ま
、どんどん増えていくことが予想される
わけですよ。で、ま、これは関数の時にも
お話ししましたが、同じ処理っていうのを
いろんなところにこうコピーペして書いて
いくってのは、ま、あんまり良くないわけ
ですよね。ま、単純に記述の量が増え
るっていうのもありますし、あとは、えっ
と、変更加えたいってなった時に1個
変えるだけじゃなくて、そのコピーペスタ
とか全部変えないといけないというのは、
ま、大変だし抜け漏れってのが出る可能性
が、ま、あるわけじゃないですか。なので
、ま、共通の処理ってのはなるべく同じ
ところに書いておきましょうっていうのが
、え、関数の時にやった話でしたよね。で
、それと全く同じことがこの今回のクラス
にも言えるわけです。で、じゃあこの3つ
の処理を共通化するためにどうしようかと
いう話なんですが、え、ま、犬とか猫とか
、え、さっき言った鳥とか豚とかウサギと
かっていうのはとりあえず、ま、全部動物
だろうということで、こいつらを、ま、
包括する概念として、え、動物、ま、
つまりアニマルですね、え、アニマルクラ
スっていうのを作ってあげましょうと。
アニマルっていうのを作ってあげます。で
、じゃ、アニマルクラスは何を持ってる
かって言うと、さっき言ってたこの共通な
部分ですね。えっと、ネーム、
コンストラクター、ゲットネーム。この
部分を、え、ま、共通なところです。です
よねっていうことでアニマルクラスにこう
持たしてあげます。そんままね。はい。で
、えっと、こっちに持たしてあげたんで、
ま、キャットとか、ま、あとはドッグも
そうですが、えっと、消してあげるという
ことになります。ドッグからも
消すという感じですね。ただ、えっと、
これ消しただけだと、えっと、本当に消え
たら気になっちゃうので、え、キットは
アニマルクラスのこの性質を持ってますよ
ということを、あの、説明するためにこの
後ろに、え、エクステンズ
アニマルというのを書きます。で、ま、
これはちゃんとインポートしてあげて
ください。はい。で、これが継承です。え
、つまりキャットクラスっていうのは
アニマルクラスのこの性質を引き継いでい
ますよと。引き継ぐってのは、ま、つまり
継承ですね、継承しているということです
。なので、えっと、キャットクラスって
いうのはプロパティネームとあと
コンストラクターはこの処理だし、えっと
、メソッドゲットネームも持っています。
で、それに加えてメイクサドっていう、え
、メソッドも持っていますよということ
ですね。はい。
で、同様にドッグに関しても、え、
エクステンザアニマルというの書いてあげ
て、え、しっかりインポートしてあげて
ください。はい。こういう感じですね。ま
、こういう風に書いてあげることで、え、
ドッグクラス、キャットクラスの実装って
のが、ま、かなりシンプルになったのが
分かるかなと思います。はい。で、えっと
、アニマルクラスの方に、ま、共通の処理
ってのは書かれてますので、ま、ここを
いじったと、え、場合っていうのは
ちゃんとそれがドッググラス、キャット
グラスの、ま、両方に反映されますよね。
いうので、え、ま、しっかり、え、共通化
ができてますよねということになります。
はい。で、ま、実際にメインTSの方見て
もらうとですね、
え、ま、キットの方にしますか、え、この
キATのキットクラスをここだけを見ると
、え、ゲットネームというメソッドはない
ですし、なんならコンストラクターもない
ですが、えっと、ちゃんと動いてるわけ
ですね、これ。で、それなんでかって言う
と、えっと、ゲットネイムっていう
メソッドとか、あとはコンストラクターっ
ていうのはこのアニマルクラスに書かれた
これを使ってるからっていうことですね。
はい。ま、ドッグクラスでも一緒です。
はい。
ということで、ま、これが、えっと、継承
に関する、ま、1番基礎的な部分の説明に
なります。で、なんで継承って、え、ちゃ
、継承ってのはそもそも何かと言いますと
、え、共通する性質を持ったこのクラスと
いうものを、ま、引き継いで、え、それと
同じプロパティとかコンストラクターとか
メソッドとかを、え、引き継ぐ、継承して
、え、使うことができますよと。で、これ
をすると何が嬉しいのかって言うと、ま、
共通するプロパティメソッドとかを持った
、え、クラスってのがこう複数生まれた時
に、ま、その処理を1つにまとめることが
できる。その化粧を元のクラスにまとめる
ことができますよというのが、え、嬉しい
点ですよということですね。はい、
以上です。